### 1.硬链接和软链接有什么区别？

> **1、硬链接（Hard Link）**
>
> - 在 Linux/类 Unix 文件系统中，每个文件和目录都有一个唯一的索引节点（inode）号，用来标识该文件或目录。硬链接通过 inode 节点号建立连接，硬链接和源文件的 inode 节点号相同，两者对文件系统来说是完全平等的（可以看作是互为硬链接，源头是同一份文件），删除其中任何一个对另外一个没有影响，可以通过给文件设置硬链接文件来防止重要文件被误删。
> - 只有删除了源文件和所有对应的硬链接文件，该文件才会被真正删除。
> - 硬链接具有一些限制，不能对目录以及不存在的文件创建硬链接，并且，硬链接也不能跨越文件系统。
> - `ln` 命令用于创建硬链接。
>
> **2、软链接（Symbolic Link 或 Symlink）**
>
> - 软链接和源文件的 inode 节点号不同，而是指向一个文件路径。
> - 源文件删除后，软链接依然存在，但是指向的是一个无效的文件路径。
> - 软连接类似于 Windows 系统中的快捷方式。
> - 不同于硬链接，可以对目录或者不存在的文件创建软链接，并且，软链接可以跨越文件系统。
> - `ln -s` 命令用于创建软链接。

### 2.硬链接为什么不能跨⽂件系统？

> 我们之前提到过，硬链接是通过 inode 节点号建立连接的，而硬链接和源文件共享相同的 inode 节点号。
>
> 然而，每个文件系统都有自己的独立 inode 表，且每个 inode 表只维护该文件系统内的 inode。如果在不同的文件系统之间创建硬链接，可能会导致 inode 节点号冲突的问题，即目标文件的 inode 节点号已经在该文件系统中被使用

### 3.提⾼⽂件系统性能的⽅式有哪些？

> **优化硬件**：使用高速硬件设备（如 SSD、NVMe）替代传统的机械硬盘，使用 RAID（Redundant Array of Inexpensive Disks）等技术提高磁盘性能。
>
> **选择合适的文件系统选型**：不同的文件系统具有不同的特性，对于不同的应用场景选择合适的文件系统可以提高系统性能。
>
> **运用缓存**：访问磁盘的效率比较低，可以运用缓存来减少磁盘的访问次数。不过，需要注意缓存命中率，缓存命中率过低的话，效果太差。
>
> **避免磁盘过度使用**：注意磁盘的使用率，避免将磁盘用满，尽量留一些剩余空间，以免对文件系统的性能产生负面影响。
>
> **对磁盘进行合理的分区**：合理的磁盘分区方案，能够使文件系统在不同的区域存储文件，从而减少文件碎片，提高文件读写性能

### 4.常⻅的磁盘调度算法有哪些？

> **先来先服务算法（First-Come First-Served，FCFS）**：按照请求到达磁盘调度器的顺序进行处理，先到达的请求的先被服务。FCFS 算法实现起来比较简单，不存在算法开销。不过，由于没有考虑磁头移动的路径和方向，平均寻道时间较长。同时，该算法容易出现饥饿问题，即一些后到的磁盘请求可能需要等待很长时间才能得到服务。
>
> **最短寻道时间优先算法（Shortest Seek Time First，SSTF）**：也被称为最佳服务优先（Shortest Service Time First，SSTF）算法，优先选择距离当前磁头位置最近的请求进行服务。SSTF 算法能够最小化磁头的寻道时间，但容易出现饥饿问题，即磁头附近的请求不断被服务，远离磁头的请求长时间得不到响应。实际应用中，需要优化一下该算法的实现，避免出现饥饿问题。
>
> **扫描算法（SCAN）**：也被称为电梯（Elevator）算法，基本思想和电梯非常类似。磁头沿着一个方向扫描磁盘，如果经过的磁道有请求就处理，直到到达磁盘的边界，然后改变移动方向，依此往复。SCAN 算法能够保证所有的请求得到服务，解决了饥饿问题。但是，如果磁头从一个方向刚扫描完，请求才到的话。这个请求就需要等到磁头从相反方向过来之后才能得到处理。
>
> **循环扫描算法（Circular Scan，C-SCAN）**：SCAN 算法的变体，只在磁盘的一侧进行扫描，并且只按照一个方向扫描，直到到达磁盘边界，然后回到磁盘起点，重新开始循环。
>
> **边扫描边观察算法（LOOK）**：SCAN 算法中磁头到了磁盘的边界才改变移动方向，这样可能会做很多无用功，因为磁头移动方向上可能已经没有请求需要处理了。LOOK 算法对 SCAN 算法进行了改进，如果磁头移动方向上已经没有别的请求，就可以立即改变磁头移动方向，依此往复。也就是边扫描边观察指定方向上还有无请求，因此叫 LOOK。
>
> **均衡循环扫描算法（C-LOOK）**：C-SCAN 只有到达磁盘边界时才能改变磁头移动方向，并且磁头返回时也需要返回到磁盘起点，这样可能会做很多无用功。C-LOOK 算法对 C-SCAN 算法进行了改进，如果磁头移动的方向上已经没有磁道访问请求了，就可以立即让磁头返回，并且磁头只需要返回到有磁道访问请求的位置即可。