1. JVM内存模型？JVM堆里面的结构？一个对象从new出来，再到生命结束，在堆里面具体是怎么样的？

   > 堆、方法区、虚拟机栈、本地方法栈、程序计数器
   >
   > 堆的内存结构:新生代和老年代，新生代又分为Eden区和From区和To区。
   >
   > 如果是大对象，则直接放入老年代，如果不是，放入Eden区。经过一次young gc时，还活着就放入from区。再次young gc，还活着，放入to区。经过15次左右，会放入老年代。

2. 讲一下老年代CMS？这个我没答上来

   > 主要采用标记-清理算法
   >
   > 步骤就是
   >
   > 1.初始标记，先标记GC Roots直接引用的对象，这一步很快，进行短暂的stw
   >
   > 2.并发标记，追踪所有被GC Roots引用的对象，最耗时，但是不影响系统程序
   >
   > 3.重新标记，重新标记出二阶段变动的对象，因为少数变动，所以进行短暂的stw
   >
   > 4.并发清理

3. 死锁是什么

   > 死锁是指在多个进程或线程之间，由于彼此持有的资源而互相等待，并且导致无法继续执行下去的状态。

4. CAS

   > CAS（Compare and Swap）是一种原子操作，用于解决并发情况下的数据一致性问题。
   >
   > CAS操作包括三个步骤：比较内存中的值，如果与预期值相等，则更新内存中的值；
   >
   > 因为是用底层硬件提供的原子操作实现的，所以保证了在多线程并发访问时的数据一致性。

5. HashMap底层实现？

   > Node数组+链表/红黑树

6. 什么是哈希冲突？

   > 哈希冲突指的是当两个或多个不同的输入数据在经过哈希函数计算后，却得到了相同的哈希值的情况。

7. 继承，封装，多态是什么？

   > OOP三大特性
   >
   > 1. 继承：继承是指一个新的类（子类）可以继承另一个已有类（父类）的属性和方法。
   > 2.  封装：封装是指将数据（属性）和操作（方法）进行封装，隐藏了对象的内部细节，只暴露给外部必要的接口。
   > 3. 多态：多态是指同一个方法可以在不同对象上有不同行为。通过继承和接口实现多态。

8. 常见的异常

   > 1. NullPointerException（空指针异常）
   > 2. ArrayIndexOutOfBoundsException（数组越界异常）
   > 3. ClassCastException（类转换异常）
   > 4. IllegalArgumentException（非法参数异常）
   > 5. ConcurrentModificationException（并发修改异常）：在使用迭代器遍历集合等情况下，如果在迭代的过程中修改了集合结构，就会抛出并发修改异常。

9. java怎么处理异常？

   > try-catch去捕获，或者用throw向上抛出。

10. 1w数据，怎么找出最大值？遍历，如果能有二叉树维护有序状态更好

    > 因为数值比较小，所以直接遍历即可

11. 10亿数据，怎么找出最大值？遍历，多线程

    > 可以用并行流来处理。或者用最大堆。

12. 线程安全是什么？概念没背下来，面试官换了问法，多个线程对同一个数据进行+1，为什么最后数据结果不对？回答的是时间片，缓存刷新，数据可见性等等方面。解决方法可以有volatile 关键字什么的

    > 线程安全是指在多线程环境下，当多个线程同时访问某个共享资源时，不会导致数据不一致或不正确的现象。

13. 红黑树的特点？

    > 红黑树是特殊的二叉查找树，又名R-B树(RED-BLACK-TREE)，由于红黑树是特殊的二叉查找树，即红黑树具有了二叉查找树的特性，而且红黑树还具有以下特性：
    >
    > - 1.每个节点要么是黑色要么是红色
    > - 2.根节点是黑色
    > - 3.每个叶子节点是黑色，并且为空节点
    > - 4.如果一个节点是红色，则它的子节点必须是黑色
    > - 5.从一个节点到该节点的子孙节点的所有路径上包含相同数目的黑节点。
    >
    > 主要就是二叉查找树平衡均匀地分布，减少查找深度。

14. finally是什么？

    > 一般配合try-catch语句块使用，不管是否抛出或捕获异常 finally 块都会执行。

15. 两个栈怎么实现队列？如果想要同时进和出呢？

    > 一个栈专门存放，一个栈专门读取。
    >
    > 比如说添加数据时，直接添加到A栈，
    >
    > 读取数据时，如果B栈没有数据，会将A栈所有的值加到B栈里面。如果有，就从B栈读。