1. jwt介绍下，jwt可以被直接解析吗

   > jwt只有header和payload可以被解析，因为只是被base64加密。signature就不一样了，需要签名才能解密。所以jwt只是保证了数据不被篡改，并且可以存放一定数据。

2. mysql如何保证不丢数据

   > InnoDB发生意外宕机，数据是不会丢失的。**数据库宕机，丢失的是未提交事务的数据，影响不大**
   >
   > MySQL 在更新数据时，为了减少磁盘的随机 IO，因此并不会直接更新磁盘上的数据，而是先更新 Buffer Pool 中缓存页的数据，等到合适的时间点，再将这个缓存页持久化到磁盘。而 Buffer Pool 中所有缓存页都是处于内存当中的，当 MySQL 宕机或者机器断电，内存中的数据就会丢失，因此 MySQL 为了防止缓存页中的数据在更新后出现数据丢失的现象，引入了 redo log 机制。
   > MySQL 会在更新 Buffer Pool 中的缓存页数据时，会记录一条对应操作的 redo log 日志，这样如果出现 MySQL 宕机或者断电时，如果有缓存页的数据还没来得及刷入磁盘，那么当 MySQL 重新启动时，可以根据 redo log 日志文件，进行数据重做，将数据恢复到宕机或者断电前的状态，保证了更新的数据不丢失。
   >
   > redolog是顺序写，又作为物理日志，只记录了某某页某某位置数据的修改结果。
   >
   > 当然redolog也不是立刻写入磁盘，而是放入redo log buffer中，里面又分为很多redo log block。如何在某个时间点输入磁盘。
   >
   > 这个时间点:
   >
   > - 每秒刷新一次
   > - 事务提交时
   > - redo log buffer 剩余空间小于 1/2 时
   >
   > 
   >
   > 1. 服务器收到事务开始的指令，为事务生成一个全局唯一的事务 id。这个事务 id 在记录 binlog 和 redo log 时都会使用。
   > 2. 如果缓存池中没有 id=1 所在数据页的数据，从磁盘中找到对应的数据页（注意，这里是一个数据页，不是一条记录），把数据页加载到缓存。
   > 3. 修改缓存数据页中 id=1 的数据。
   > 4. 记录数据到 redo log buffer、binlog cache。根据 redo log 刷盘的策略，这个过程中 redo log buffer 可能会被刷新到磁盘。
   > 5. 服务器收到事务提交的指令。
   > 6. 刷新 redo log buffer 到磁盘，并标记该事务的状态为 prepare。此操作称为 redo log prepare。
   > 7. 刷新 binlog cache 到磁盘。
   > 8. 刷新 redo log buffer 到磁盘，并标记该事务的状态为 commit。此操作称为 redo log commit。
   > 9. 向客户端返回事务执行的结果。
   >
   > 这样 redo log 先 prepare，再刷新 binlog ，再 redo log commit 的过程就是一次两段式提交。这种只在 MySQL 内部组件间保障数据一致性的操作，也被称作内部 XA 事务；与之对应的是，保障跨服务器间数据一致性的两段式提交，被称为外部 XA 事务，即分布式事务。
   >
   > ### 与redo log持久化有关的配置参数innodb_flush_log_at_trx_commit
   >
   > 设置为 0 的时候，表示每次事务提交时都只是把 redo log 留在 redo log buffer 中 ;
   > 设置为 1 的时候，表示每次事务提交时都将 redo log 直接持久化到磁盘；
   > 设置为2 的时候，表示每次事务提交都只是把redolog写到page cache
   >
   > #### 发生宕机怎么办？
   >
   > MySQL 宕机可能会发生在整个过程中的任意时刻。以刚才的流程为例，假设宕机发生在第 5 步后、第 6 步前。此时服务器还未向客户端返回事务的结果，而 redo log 中可能记录了该事务的 redo log，也可能没有。但是只要该事务没有被标记为 prepare，我们就认为该事务没有执行完，否则 redo log 用于恢复事务的数据可能是不完整的。因此，只要此时我们选择抛弃未 prepare 的 redo log，不会导致任何数据一致性的问题。
   >
   > 那么后面的步骤宕机会怎样呢？这就涉及到为什么非得要两阶段提交了。
   >
   > 
   >
   > 1.MySQL 通过 redo log 机制，以及两阶段事务提交(prepare 和 commit)来保证了事务的持久性。
   > 2.MySQL 中，只有当 innodb_flush_log_at_trx_commit 参数设置为 1 时，才不会出现数据丢失情况，当设置为 0 或者 2 时，可能会出现数据丢失。
   >
   > ### 有redolog为什么还要binlog
   >
   > 1.binlog是服务器层面的功能，redo log 是 innoDB 的功能，其他引擎无法使用redo log
   >
   > 2.binlog用于主从复制的功能，

3. RedoLog会数据丢失吗

   > 一般来说是不会数据丢失，除非文件本身故障。因为在事物提交的时候就会被记录。

4. BufferPool什么时候刷入磁盘

   > 事物被提交的时候

5. Redis插入的字符串二进制安全吗

   > 安全的，底层数据结构采用了SDS，简单动态字符串，主要多了两个字段len和free来定位字符串长度。

6. 为什么用Nacos作为注册中心，Eureka这些有比较过吗

   > 这个没有比较过。

7. AQS是什么?原理?

   > 抽象队列同步器，主要里面一个是一个state字段和一个双向链表。比如获取锁的时候，就把state置1。其余线程过来的时候，就看state不为1，就进入双向链表里面去。

8. AQS的state通过什么保证线程安全。

   > CAS

9. CAS为什么线程安全

   > CAS操作包含三个参数：内存地址V（要操作的变量地址）、预期值A（变量的预期值）和新值B（要设置的新值）。
   >
   > 主要是现代CPU支持，就是CAS的操作是只由一个CPU完成的

10. 多线程应用场合

    > 这边我说了一个用@Async注解让service层继续工作，直接响应给用户，加快响应时间，比如异步下单。
    >
    > 或者需要大批量查询大量用户信息，然后对用户按照不同情况进行修改就可以用多线程，用CompletableFuture去对每个user进行对应的逻辑修改。
    >
    > 定时任务也是需要配置线程池的。

11. git merge和git rebase区别

    > 两者都可以合并代码
    >
    > `git rebase`会将一个分支的提交“重新播放”（replay）到另一个分支上。这意味着它会将当前分支的提交移动到目标分支的最新提交之后。这通常会导致一系列新的提交，而不是一个合并提交。就相当于一条分支连在另一条分支尾巴后面，成为线性的。
    >
    > `git merge`会创建一个新的合并提交（merge commit），将两个分支的变更合并在一起。这个合并提交包含了两个父提交，即合并前的两个分支的最后一个提交。两条线交叉成一条。
    >
    > 保留记录用merge，清除记录用。

12. 如何给大规模用户推送消息

    > [基于电商场景的高并发RocketMQ实战-初版营销系统设计方案、千万级用户分片+批量推送方案、惰性发券_基于电商营销场景的高并发rocketmq实战-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_45260619/article/details/135264375)
    >
    > 初级设计是，把所有用户批量查过来，生成推送消息发给MQ消息队列，再由消息队列去push到推送系统。
    >
    > 问题就是，首先数据库查询数据量大，对于机器压力大。还要推送MQ系统，需要推送的数据量太大了，造成了大量的网络通信开销。
    >
    > 所以要改进，怎么改？
    >
    > 首先对用户总量进行拆分，比如说一千万个用户，拆成1万个批次，每批1000个用户，只需要存用户ID。然后将一个批次作为一个消息发送到MQ中。写入MQ各个queue中，推送系统集群部署，多个推送系统去消费 Topic 中的 queue。
    >
    > 再改进，就是将推送系统起多线程，每个线程推送一条消息。

13. 代码题，找到完全二叉树的最后一个节点，时间复杂度小于O(n)

    > ```java
    > /*
    >  * 递归
    >  * 求子树高度：如果当前根节点为叶子节点，则返回
    >  * 如果左子树高度>右子树高度，则在左子树递归
    >  * 否则在右子树递归
    >  * 时间复杂度O(logN * logN) （求高度 * 遍历层数）
    >  */
    > class Main {
    >     public class TreeNode{
    > 		TreeNode left;
    >     	TreeNode right;
    >         int val;
    >     }
    >     TreeNode getLastNode(TreeNode root) {
    >         // 递归出口
    >         if(!root || root.left == nullptr)
    >             return root;
    >         int leftHeight = 0;     // 左子树高度
    >         TreeNode node = root.left;
    >         while (node){
    >             node = node.left;
    >             ++ leftHeight;
    >         }
    >  
    >         int rightHeight = 0;    // 右子树高度
    >         node = root.right;
    >         while(node){
    >             // 从左孩子开始计算高度
    >             node = node.left;
    >             ++ rightHeight;
    >         }
    >  
    >         if(leftHeight > rightHeight)
    >             return getLastNode(root.left);
    >         else
    >             // 相等时也是在右子树递归
    >             return getLastNode(root.right);
    >     }
    > };
    > ```
    >
    > 