1. 什么是 RESTful 接口？RESTful 接口有哪些特点？

   > Restful是一种**面向资源**的架构风格，强调对资源的统一和统一的接口设计，通过 HTTP 协议进行通信。
   >
   > 特点的话就是，用Get、Post、Put、Delete方法对应CRUD，并用每个URL唯一标识每个资源。

2. 请简要介绍一下 HTTP 协议，以及常见的 HTTP 状态码。

   > HTTP是一种用于传输超文本（如网页、图片、视频等）的应用层协议,用于在客户端和服务器之间传输数据。HTTP 协议基于请求-响应模型，客户端发送请求给服务器，然后服务器返回响应给客户端。
   >
   > 常见的 HTTP 状态码包括：
   >
   > 1. 200 OK：请求成功，返回请求的资源。
   > 2. 201 Created：请求已经被实现，新资源已经被创建。
   > 3. 400 Bad Request：客户端发送的请求中有语法错误。
   > 4. 401 Unauthorized：请求需要用户认证。
   > 5. 403 Forbidden：请求被服务器拒绝。
   > 6. 404 Not Found：请求的资源未找到。
   > 7.  500 Internal Server Error：服务器遇到不知道如何处理的情况。

3. 请简要介绍一下 MySQL 数据库，以及常见的数据类型。

   > MySQL 是一个开源的关系型数据库管理系统.
   >
   > 常见的 MySQL 数据类型包括：
   > 1. 整型：INT、TINYINT、SMALLINT、MEDIUMINT、BIGINT。
   > 2. 浮点型：FLOAT、DOUBLE。
   > 3. 字符型：CHAR、VARCHAR、TEXT、BLOB。
   > 4. 日期时间型：DATE、TIME、DATETIME、TIMESTAMP。

4. Redis 数据库，以及常见的使用场景

   > Redis 是一个开源的内存数据库，支持多种数据结构（如字符串、哈希表、列表等）的存储和操作，并提供高效的读写操作。Redis 通过在内存中存储数据来提高数据访问速度，同时也支持数据的持久化存储。常见的 Redis 使用场景包括：
   >
   > 1.做缓存，因为读写速度快，非常适合做缓存
   >
   > 2.分布式锁，提供了setnx这种原子操作
   >
   > 3.消息队列，有列表数据结构，可以实现发布订阅模式

5. 什么是 Java 虚拟机（JVM）？它的作用是什么？请简述 JVM 的内存模型。

   > 是执行Java字节码的虚拟机，是Java语言的核心，负责将Java代码翻译成底层代码的指令。
   >
   > 作用:
   >
   > 1. **加载和解析 Java 类文件**。
   > 2. 执行 **Java 字节码**。
   > 3. 提供**垃圾回收和内存管理**功能。
   > 4. 进行**即时编译**（JIT 编译）优化。
   > 5. 提供线程管理和同步机制。
   >
   > JVM内存模型:
   >
   > - 程序计数器：当前线程所执行的字节码的行号指示器，一般用来记录下一条指令的地址
   > - 虚拟机栈：存放栈帧，栈帧里面包含了局部变量表、操作数栈（中间计算结果）、动态链接（将符号引用转为直接引用）、方法返回地址等等。
   > - 本地方法栈：调用一些本地Native方法
   > - 堆: 存放 Java 对象实例的内存区域
   > - 方法区：存放类的元数据信息、常量池、静态变量等。

6. 请简述 Java 的基本数据类型和包装类，以及它们之间的转换关系。

   > - byte 对应 Byte
   > - short 对应 Short
   > - int 对应 Integer
   > - long 对应 Long
   > - float 对应 Float
   > - double 对应 Double
   > - char 对应 Character
   > - boolean 对应 Boolean
   >
   > 就是为了让基本数据类型具有对象的特性，所以使用了包装类

7. Java 中的线程池，包括线程池的作用、实现方式和参数配置。

   > 作用就是减少线程创建和销毁的开销，提高程序的性能和线程管理效率
   >
   > 创建ThreadPoolExecutor类即可配置线程池(ExecutorService接口)

8. Git 版本控制系统，以及常用的命令。

   > GIt可以方便多个开发者共同开发，记录了代码版本历史，也可以帮助合并代码等功能。
   >
   > 指令的话，比如git init,git clone,git commit,git pull,git push,git merge,git rebase等等吧