1. 手写LRU

   > ```java
   > public class LRUCache {
   >     class DLinkedNode {
   >         int key;
   >         int value;
   >         DLinkedNode prev;
   >         DLinkedNode next;
   >         public DLinkedNode() {}
   >         public DLinkedNode(int _key, int _value) {key = _key; value = _value;}
   >     }
   > 
   >     private Map<Integer, DLinkedNode> cache = new HashMap<Integer, DLinkedNode>();
   >     private int size;
   >     private int capacity;
   >     private DLinkedNode head, tail;
   > 
   >     public LRUCache(int capacity) {
   >         this.size = 0;
   >         this.capacity = capacity;
   >         // 使用伪头部和伪尾部节点
   >         head = new DLinkedNode();
   >         tail = new DLinkedNode();
   >         head.next = tail;
   >         tail.prev = head;
   >     }
   > 
   >     public int get(int key) {
   >         DLinkedNode node = cache.get(key);
   >         if (node == null) {
   >             return -1;
   >         }
   >         // 如果 key 存在，先通过哈希表定位，再移到头部
   >         moveToHead(node);
   >         return node.value;
   >     }
   > 
   >     public void put(int key, int value) {
   >         DLinkedNode node = cache.get(key);
   >         if (node == null) {
   >             // 如果 key 不存在，创建一个新的节点
   >             DLinkedNode newNode = new DLinkedNode(key, value);
   >             // 添加进哈希表
   >             cache.put(key, newNode);
   >             // 添加至双向链表的头部
   >             addToHead(newNode);
   >             ++size;
   >             if (size > capacity) {
   >                 // 如果超出容量，删除双向链表的尾部节点
   >                 DLinkedNode tail = removeTail();
   >                 // 删除哈希表中对应的项
   >                 cache.remove(tail.key);
   >                 --size;
   >             }
   >         }
   >         else {
   >             // 如果 key 存在，先通过哈希表定位，再修改 value，并移到头部
   >             node.value = value;
   >             moveToHead(node);
   >         }
   >     }
   > 
   >     private void addToHead(DLinkedNode node) {
   >         node.prev = head;
   >         node.next = head.next;
   >         head.next.prev = node;
   >         head.next = node;
   >     }
   > 
   >     private void removeNode(DLinkedNode node) {
   >         node.prev.next = node.next;
   >         node.next.prev = node.prev;
   >     }
   > 
   >     private void moveToHead(DLinkedNode node) {
   >         removeNode(node);
   >         addToHead(node);
   >     }
   > 
   >     private DLinkedNode removeTail() {
   >         DLinkedNode res = tail.prev;
   >         removeNode(res);
   >         return res;
   >     }
   > }
   > 
   > ```
   >
   > 

2. 项目拷打

3. Https客户端校验证书的细节？

   > 当客户端与服务器进行通信时，服务器将证书传输给浏览器，这个证书中包含了：
   >
   > - 证书明文数据：这里用 T 表示
   > - 数字签名：CA 机构拥有非对称加密的私钥和公钥，CA 机构先对证书明文数据 T 进行哈希，对哈希后的值用私钥进行加密，得到数字签名 S
   >
   > 当客户端拿到证书后，对证书验证的流程如下：
   >
   > - 拿到证书后，得到明文数据 T，数字签名 S
   > - 使用 CA 机构的公钥对数字签名 S 进行解密，得到 S2
   > - 使用证书里的 hash 算法对明文数据 T 进行哈希，得到 T2
   >
   > 最后如果 S2 和 T2 相等，那么说明证书可信：

4. 对称加密和非对称加密的区别？你分别了解哪些算法？

   > 对称加密就是相当于两个人

5. 在信息传输过程中，Https用的是对称加密还是非对称加密？

   > 都用了，准确来说，用用户的公钥去加密对称秘钥，然后发送给用户，用户本地用私钥解开，之后就用对称秘钥加密解密即可。

6. 怎么防止下载的文件被劫持和篡改？

   > 服务器提供文件下载的功能，在服务器端，先对文件数据进行一个加密，生成一个加密后的值称为指纹，这里设为 S，服务器会将指纹 S 公布出来
   >
   > 当用户下载了文件之后，也对文件中的数据以相同方式进行加密，生成一个加密后的值，这里设为 T，如果 T 和 S 相同，那就证明下载的文件没有被劫持和篡改
   >
   > 加密的时候通过散列函数进行加密，通过散列函数加密的结果是不可逆的，所以说每个文件所生成的指纹都是唯一的，如果文件被篡改的话，加密后的值一定和原文件的指纹不同

7. Hashmap的put流程？

   > - 先计算 key 的哈希值（这里让 key 的 hashCode 的高 16 位也尽量参与运算，让位置更加平均：`(h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16)`）
   > - 通过哈希值对数组长度进行取模就可以得到当前节点在数组中存储的下标了
   > - 如果数组的该位置上没有元素，就直接创建一个节点放到该位置
   > - 如果数组的该位置上有元素，说明发生了哈希碰撞，判断当前位置上是链表还是红黑树，如果是链表就插入到链表尾，如果是红黑树就以红黑树的方式进行插入
   >
   > > 扩展：这里扩展一下为什么 HashMap 中使用红黑树而不是 B+ 树
   >
   > **为什么 HashMap 中使用红黑树而不使用 B+ 树呢？**
   >
   > 首先说一下红黑树和 B+ 树有什么区别：
   >
   > - **红黑树：** 是自平衡的二叉搜索树，可以保证树的平衡，确保在最坏情况下将查找、插入、删除的操作控制在 O(logN) 的时间复杂度
   > - **B+ 树：** 是多路平衡查找树，多用于数据库系统，B+ 树的特点就是非叶子节点不存储数据，只存储子节点的指针，这样可以减少每个节点的大小，在读取一个磁盘页时可以拿到更多的节点，减少磁盘 IO 次数
   >
   > 那么 HashMap 是在内存中存放数据的，不存在说磁盘 IO 次数影响性能的问题，所以说直接使用红黑树就可以保证性能了，并且实现起来也相对比较简单

8. Volatile 和synchronized的区别？

   > volatile 是用于保证变量的可见性并且禁止指令重排，保证了变量的有序性和可见性
   >
   > synchronized 可以保证方法的同步，通过 synchronized 可以保证有序性、可见性和原子性
   >
   > 如果仅仅需要保证变量的可见性，可以使用 volatile
   >
   > 如果需要控制代码块的同步，可以使用 synchronized
   >
   > 
   >
   > 这里可以扩展说一下，他们对于可见性和有序性的保证其实都是基于内存屏障来做的
   > 在读取修饰的变量之前，会加一些内存屏障，这个内存屏障的作用就是让当前线程读取这个变量时可以读取到最新的值
   > 在更新修饰的变量之后，也会加一些内存屏障，作用是可以让更新后的值被其他线程感知到
   > 通过这个内存屏障可以让多个线程可以互相之间感知到对变量的更新，达到了可见性的作用
   > 而有序性也是同理，通过内存屏障，来禁止内存屏障对指令进行重排

9. 乐观锁如何实现，有哪些缺点？

   > 在数据提交的时候才会通过验证版本号的或者用CAS去实现
   >
   > 缺点:在高并发环境中，如果冲突频繁，乐观锁可能导致大量的重试操作，从而影响性能。

10. Springboot的工作机制？

11. 缓存雪崩解决方案？

    > 缓存雪崩是指大量缓存同一时间内大面积失效，后面的请求都会落到数据库上，造成数据库段时间无法承受大量的请求而宕掉
    >
    > 1. 为避免Redis宕机造成缓存雪崩，可以搭建Redis集群 
    > 2. 服务降级，当流量到达一定的阈值时，就直接返回“系统繁忙”之类的提示，防止过多的请求打在数据库上，这样虽然难用，但至少可以使用，避免直接把数据库搞挂 
    > 3. 对于不同的key设置不同的过期时间，让缓存失效的时间点尽量均匀，比如我们可以在原有的失效时间基础上增加一个随机值，比如1~5分钟随机，这样每一个缓存的过期时间的重复率就会降低。 
    > 4. 设置二级缓存，或者双缓存策略。

12. 多级缓存如何保证数据一致性？

    > **方式1：先更新数据库，再更新缓存**
    >
    > 这种是常规的做法，但是如果更新缓存失败，将会导致缓存是旧数据，数据库是新数据
    >
    > **方式2：先删除缓存，再写入数据库**
    >
    > 这种方式能够解决方式1的问题，但是仅限于低并发的场景，不然如果有新的请求在删完缓存之后，写数据库之前进来，那么缓存就会马上更新数据库更新之前数据，造成数据不一致的问题
    >
    > **方式3：延时双删策略**
    >
    > 这种方式是先删除缓存，然后更新数据库，最后延迟个几百毫秒再删除缓存
    >
    > **方式4：直接操作缓存，定期写入数据库**

13. mysql索引失效的几种情况？

    > 1. 使用不等于操作符（<>、!=）
    > 2. 对索引列进行运算或函数操作
    > 3. 使用OR连接多个条件
    > 4. 数据量过大或更新频繁
    > 5. 隐式类型转换,当查询条件中的数据类型与表中索引列的数据类型不一致时
    > 6. 非最左匹配
    > 7. 模糊查询

14. 手撕：接雨水。

> ```java
> class Solution {
>     public int trap(int[] height) {
>         int n = height.length;
>         if (n == 0) {
>             return 0;
>         }
> 
>         int[] leftMax = new int[n];
>         leftMax[0] = height[0];
>         for (int i = 1; i < n; ++i) {
>             leftMax[i] = Math.max(leftMax[i - 1], height[i]);
>         }
> 
>         int[] rightMax = new int[n];
>         rightMax[n - 1] = height[n - 1];
>         for (int i = n - 2; i >= 0; --i) {
>             rightMax[i] = Math.max(rightMax[i + 1], height[i]);
>         }
> 
>         int ans = 0;
>         for (int i = 0; i < n; ++i) {
>             ans += Math.min(leftMax[i], rightMax[i]) - height[i];
>         }
>         return ans;
>     }
> }
> ```
>
> 