## 备忘录模式

### 定义

> 在不破坏封闭的前提下捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态，从而可以将对象恢复到原先保存的状态

### 使用场景

比如你正在开发一个功能，这个功能需要存档的时候就应该想到它。例如游戏，文档编辑器等等，都需要在你下次重新打开的时候恢复到你关闭它时候的状态。

### 实例

备忘录模式有3个角色

- Originator

我们知道备忘录模式就是要完成保存状态，然后恢复状态的功能。那么保存和恢复谁的状态呢？对了，就是这个角色的状态。

- Memento

这个就比较简单了，就是一个存储状态的类，里面没有业务逻辑，一般是一个POJO。

- CareTaker

负责保存和恢复`Originator`的状态，状态是保存在这类里面的。

第一步 定义Originator

这个类是游戏类，我们就是要保存和恢复游戏进度。它内部提供了两个方法，一个对外提供备忘录，里面封装了其要恢复的内部状态。另一个是从外部接收备忘录，用来恢复内部状态。

可能有的同学要问了：为什么要这么搞呢？直接写个setter不香吗？其实核心思想还是为了封装。这里的`currentScore`是`GameOriginator `的内部状态，我们不愿意对外暴露，所以使用另一个对象包起来。这样的内部状态一般会有很多，这里做了简化。

```java
public class GameOriginator {
    private int currentScore;

    //将需要保存的状态分装在Memento里对外提供
    public GameProgressMemento saveProcess() {
        return new GameProgressMemento(currentScore);
    }

    //通过从外部接收的Memento恢复状态
    public void restoreProcess(GameProgressMemento memento) {
        currentScore = memento.getScore();
    }

    //对内部状态的使用
    public void playGame() {
        System.out.println("------------------开始游戏------------------");
        System.out.println("当前分数为："+ currentScore);
        System.out.println("杀死一个小怪物得1分");
        currentScore++;
        System.out.println(String.format("总分为：%d", currentScore));
    }

    public void exitGame(){
        System.out.println("退出游戏");
        currentScore=0;
        System.out.println("-----------------退出游戏-------------------");
    }
}
```

第二步 构建备忘录Memento

这个类最简单，其基本上就是一个POJO。它不包含业务逻辑，只包含状态数据，结构由要保存的状态类决定。例如我们这里只保存一个内部状态，游戏分数。

```java
public class GameProgressMemento {
    private int score;

    public GameProgressMemento(int score) {
        this.score = score;
    }

    public int getScore() {
        return score;
    }
}
```

第三步 构建CareTaker

如果说备忘录模式有一点点技巧的话，也就是这个类了。`CareTaker`相对于`Originator`来说是一个外部组件，它帮助`Originator`保存了状态，相当于`Originator`将自己某一个时刻的状态保存到了外部。

当我们要保存状态时，使用此类的`saveMemento`。当我们要恢复状态时，使用此类的`getMemento`

```java
public class GameCareTaker {

    private List<GameProgressMemento> memento= new ArrayList<>();

    public void saveMemento(GameProgressMemento memento) {
        this.memento.add(memento);
    }

    public GameProgressMemento getMemento(int index) {
        return this.memento.get(index);
    }
}
```

第四步 客户端使用

```java
public class MementoClient {
    public void replayGame() {
        GameOriginator originator = new GameOriginator();
        GameCareTaker careTaker = new GameCareTaker();
        //玩游戏
        originator.playGame();
        //保存进度
        careTaker.saveMemento(originator.saveProcess());
        //退出游戏
        originator.exitGame();

        //重新打开游戏，恢复进度
        originator.restoreProcess(careTaker.getMemento(0));
        originator.playGame();
    }
}
```

技术要点

- 首先识别出Originator需要保存的状态，然后构建一个备忘录类Memento
- Originator需要提供两个方法，一个用于对外提供包含内部状态的备忘录，一个用于使用外部传递进来的备忘录恢复内部状态
- CareTaker 负责保存备忘录，并提供访问方法。