## 模板方法模式

### 定义

> Defines the skeleton of an algorithm in a method, deferring some steps to subclasses. Template Method lets subclasses redefine certain steps of an algorithm without changing the algorithms structure.
>
> 在一个方法中定义一个算法的骨架，而将一些步骤的实现延迟到子类中，使得子类可以在不改变一个算法的结构前提下即可重定义该算法的某些特定步骤

### 使用场景

一般开始写项目的时候不会被想到，会在后期重构的过程中提炼出来，比如你发现你写了两个一模一样的类，除了实现方式，其他都相同，不用犹豫，使用这个模式吧。

### 实例

比如接入直播第三方SDK，然后有很多SDK，要求你实现各个之间来回呼唤

当你花费一个月好不容易接入一个SDK，然后老板说，我们再来接入一个吧，然后你和老板说，工作量太大了吧，老板丢给你一本《设计模式》

因为用户看直播是有一套固定的模板流程的：**登录---进入房间---获取音视频流---观看---停止音视频流---退出房间** 虽然两套SDK每一个步骤的实现方式不同，但是基本都是遵循同一套流程。

这就是模板方法模式的最好运用。



**第一步**：先定义一个模板类`LivePlay`,如下代码片段所示，其中的`seeLivePlay()`就是所谓的**模板方法**，为了不被子类`overwrite`，它被设置为`final`的，其定义了一个算法骨架。
其中的`login()`是一个实体方法，里面是通用逻辑，所有的子类都是一样的。四个被`abstract`修饰的是抽象方法，这些方法是需要子类去根据自己的实际算法实现的，而`pushVideoStream() `方法有一个默认的空实现，这个一般称为钩子方法，设计用来被其中部分需要的子类`overwrite`. 例如腾讯直播SDK提供了旁路推流的功能，而金山的没有提供，那么腾讯直播类就可以选择overwrite这个钩子方法，提供自己的实现。

```java
public abstract class LivePlay {
    //模板方法
    public final void seeLivePlay() {
        login();
        openRoom();
        startAudioAndVideoStream();
        pushVideoStream();
        stopAudioAndVideoStream();
        closeRoom();
    }

    //实体方法，这个方法实现通用的业务逻辑
    private void login() {
        System.out.println("用户登录");
    }

    /*抽象方法*/
    //打开房间
    public abstract void openRoom();
    //打开音视频流
    public abstract void startAudioAndVideoStream();
    //关闭音视频流
    public abstract void stopAudioAndVideoStream();
    //关闭房间
    public abstract void closeRoom();

    /*钩子方法，可以被需要的子类overwrite*/
    //旁路推流，可以通过视频链接在浏览器中查看视频
    public void pushVideoStream() {
    }
}
```

**第二步**：定义具体的实体类，根据情况`overwrite`相应的抽象方法和钩子方法。

```java
//腾讯直播类
public class TencentLivePlay extends LivePlay  {
    @Override
    public void openRoom() {
        System.out.println("腾讯打开房间");
    }

    @Override
    public void startAudioAndVideoStream() {
        System.out.println("腾讯打开音视频流");
    }

    @Override
    public void stopAudioAndVideoStream() {
        System.out.println("腾讯关闭音视频流");
    }

    @Override
    public void closeRoom() {
        System.out.println("腾讯关闭房间");
    }
    //覆写钩子方法，提供旁路推流功能
    @Override
    public void pushVideoStream() {
        super.pushVideoStream();
        System.out.println("腾讯进行旁路推流");
    }
}
```

值得注意的是，由于腾讯SDK提供了旁路推流的功能，所以它`overwrite`了`pushVideoStream()`这个钩子方法.

```java
//金山直播类
public class JinShanLivePlay extends LivePlay  {
    @Override
    public void openRoom() {
        System.out.println("金山打开房间");
    }

    @Override
    public void startAudioAndVideoStream() {
        System.out.println("金山打开音视频流");
    }

    @Override
    public void stopAudioAndVideoStream() {
        System.out.println("金山关闭音视频流");
    }

    @Override
    public void closeRoom() {
        System.out.println("金山关闭房间");
    }
}
```

由于金山SDK没有提供了旁路推流的功能，所以它不用覆写`pushVideoStream()`这个钩子方法,而只需要`overwrite `抽象方法即可。

**第三步**：客户端调用

我们根据后端返回的结果来决定使用哪家的SDK

```java
    public static void main(String[] args) {
        //此处省略若干代码
         ...
        LivePlay tencentLive=new TencentLivePlay();
        tencentLive.seeLivePlay();

        System.out.println("");

        LivePlay jinShanLive=new JinShanLivePlay();
        jinShanLive.seeLivePlay();
    }
```

### 优缺点

优点

主要是提高了代码的复用度，而且很好的符合的“开闭原则”。

缺点

- 设计模式的通病：类增多了
- 调用控制反转：一般情况下，程序的执行流是子类调用父类的方法，模板方法模式使得程序流程变成了父类调用子类方法，这个使得程序比较难以理解和跟踪。



模板方法模式很好的体现了好莱坞原则（Hollywood Principle）： Don't call us, we'll call you。使得父类来控制程序流程，父类根据程序执行需要将子类的功能勾到父类中，程序流程倒置这个点需要花一点时间适应。