## 状态模式

### 定义

> 当一个对象内在状态改变时允许改变其行为，这个对象看起来像是改变了其类。

### 使用场景

> 当你写代码时发现一个操作有好多种实现方法，用到很多if-else结构，这些分支是因为不同状态下执行的操作不一样考虑使用此模式

### 实例

这个物流系统就很适合使用状态模式来开发，因为此过程存在很多不同的状态，例如接单，出库，运输，送货，收货，评价等等。而订单在每个不同的状态下的操作可能都不一样，例如在接单状态下，商家就需要通知仓库拣货，通知用户等等操作，其他状态类似。

第一，定义一个状态接口

此接口定义各个状态的统一操作接口

```java
public interface LogisticsState {
    void doAction(JdLogistics context);
}
```

第二，定义一个物流Context类

此类持有一个`LogisticsState` 的引用，负责在流程中保持并切换状态

```java
public class JdLogistics {
    private LogisticsState logisticsState;

    public void setLogisticsState(LogisticsState logisticsState) {
        this.logisticsState = logisticsState;
    }

    public LogisticsState getLogisticsState() {
        return logisticsState;
    }

    public void doAction(){
        Objects.requireNonNull(logisticsState);
        logisticsState.doAction(this);
    }
}
```

第三，实现各种状态类

- 接单状态类，其需要实现`LogisticsState`接口

  ```java
  public class OrderState implements LogisticsState {
  @Override
  public void doAction(JdLogistics context) {
      System.out.println("商家已经接单，正在处理中...");
  }
  }
  ```

- 出库状态类

  ```java
  public class ProductOutState implements LogisticsState {
  @Override
  public void doAction(JdLogistics context) {
      System.out.println("商品已经出库...");
  }
  }
  ```

  依次类推，可以建立任意多个状态类

第四， 客户端使用

```java
public class StateClient {

    public void buyKeyboard() {
        //状态的保持与切换者
        JdLogistics jdLogistics = new JdLogistics();

        //接单状态
        OrderState orderState = new OrderState();
        jdLogistics.setLogisticsState(orderState);
        jdLogistics.doAction();

        //出库状态
        ProductOutState productOutState = new ProductOutState();
        jdLogistics.setLogisticsState(productOutState);
        jdLogistics.doAction();

        //运输状态
        TransportState transportState = new TransportState();
        jdLogistics.setLogisticsState(transportState);
        jdLogistics.doAction();
    }
}
```

可见，我们将每个状态下要做的具体动作封装到了每个状态类中，我们只需要切换不同的状态即可。如果不使用状态模式，我们的代码中可能会出现很长的`if else`列表，这样就不便于扩展和修改了。

### 总结:

- 必须要有一个Context类，这个类持有State接口，负责保持并切换当前的状态。
- 状态模式没有定义在哪里进行状态转换，本例是在Context类进行的，也有人在具体的State类中转换

**当使用Context类切换状态时**，状态类之间互相不认识，他们直接的依赖关系应该由客户端负责。
例如，只有在接单状态的操作完成后才应该切换到出库状态，那么出库状态就对接单状态有了依赖，这个依赖顺序应该由客户端负责，而不是在状态内判断。

**当使用具体的State类切换时**，状态直接就可能互相认识，一个状态执行完就自动切换到了另一个状态去了

### 优缺点

优点:

- 增强了程序的可扩展性，因为我们很容易添加一个State
- 增强了程序的封装性，每个状态的操作都被封装到了一个状态类中

缺点:

- 类变复杂变多了

### 问题

2022-11-17日

状态模式和策略模式区别是什么，不都是为了解决了if-else分支

状态模式与策略模式的UML类图都是一样的，从表面上看他们非常相似。特别是将状态切换任务放在Context中做的时候就更像了，但是其背后的思想却非常不同。

- **策略模式**定义了一组可互相代替的算法，这一组算法对象完成的是同一个任务，只是使用的方式不同，例如同样是亿万富翁，马云通过卖东西实现，而王思聪通过继承实现。
- **状态模式**不同的状态完成的任务完全不一样。

