## 单例模式

### 定义

> Ensure a class has only one instance, and provide a global point of access to it
>
> （确保某一个类 只有一个实例，而且自行实例化并向整个系统提供这个实例。）
>
> **单例模式是指在内存中只会创建且仅创建一次对象的设计模式。**在程序中**多次使用同一个对象且作用相同**时，为了防止频繁地创建对象使得内存飙升，单例模式可以让程序仅在内存中**创建一个对象**，让所有需要调用的地方都共享这一单例对象。
>
> 单例模式主要解决的问题是一个全局使用的类，不会被频繁的创建和销毁，从而提升代码的整体性能。

### 使用场景

> 当你希望整个系统运行期间某个类只有一个实例时候
>
> 其实这句话理解起来比较简单，就是人如其名，单例单例，就说明只有一个例子，只有一个对象实列

### 实现

> 在这些时候，我可以附和着笑，掌柜是决不责备的。而且掌柜见了黄兴，也每每这样问他，引人发笑。黄兴自己知道不能和他们谈天，便只好向孩子说话。有一回对我说道，“你编过程么？”我略略点一点头。他说，“编过程，……我便考你一考。单例模式的实现，怎样写的？”我想，讨饭一样的人，也配考我么？便回过脸去，不再理会。黄兴等了许久，很恳切的说道，“不能写罢？……我教给你，记着！这些模板应该记着。将来做掌柜的时候，写程序要用。”我暗想我和掌柜的等级还很远呢，而且我们掌柜也从不自己写单例模式；又好笑，又不耐烦，懒懒的答他道，“谁要你教，直接写一个静态变量不就行了？”黄兴显出极高兴的样子，将两个指头的长指甲敲着柜台，点头说，“对呀对呀！……单例模式有五样写法，你知道么？”我愈不耐烦了，努着嘴走远。黄兴刚用指甲蘸了酒，想在柜上写代码，见我毫不热心，便又叹一口气，显出极惋惜的样子。

### 静态变量(饿汉式)

优点：简单，线程安全
缺点：不管有没有使用都会占据空间

```java
public class Singleton1 {
    private final static Singleton1 INSTANCE = new Singleton1();

    private Singleton1() {
    }

    public static Singleton1 getInstance(){
        return INSTANCE;
    }
}
```



### 单null(懒汉式)

优点: 简单
缺点: 线程不安全，要加锁才能解决

这种写法一般程序员几乎不会写出来，会显得技术力不是很高，首先犯了一个致命的错误-线程不安全

```java
public class Singleton2 {
    private static Singleton2 instance;
    private Singleton2() {
    }

    public static Singleton2 getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton2();
        }
        return instance;
    }
}
//假设换成如下实例
  public static Singleton2 getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (Singleton2.class) {
                instance = new Singleton2();
            }
        }
        return instance;
    }
```

很可惜，这种方式也是不行的，让我们简单分析一下为什么不行。

假设我们有两个线程 T1与T2并发访问`getInstance`方法。当T1执行完`if (instance == null)`且instance为null时，其CUP执行时间被T2抢占，所以T1还没有创建实例。T2也执行`if (instance == null)`，此时instance肯定还为null，T2执行创建实例的代码，当T1再次获得CPU执行时间后，其从`synchronized `处恢复，又会创建一个实例。

那我们之间将同步基本升级到获取实例的方法基本可以吗？恭喜你，可以！但是，又是该死的但是！但是程序的性能被极大的降低了。上面的getiInstance()添加了`synchronized `。这样的话，线程是安全了，但是却极大的降低了性能，因为大部分情况下线程都只是去获取这个实例，但现在却要排队。

```java
  public static synchronized Singleton2 getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (Singleton2.class) {
                instance = new Singleton2();
            }
        }
        return instance;
    }
```

### 双重null检查

一定要知道，上锁的代价意味着我们到时候要唤醒锁，一来一回，完了，耗了多少性能

所以能不用锁就不用锁来实现线程安全

为了解决上面单null检查的线程安全与程序性能的问题，出现了double-check的方式。此方式的关键一个点就在于`volatile `关键字，其阻止了虚拟机指令重排，使得我们的双检查得以实现。在Java5之前，这种双重检查的方式即使加上了`volatile`也没有用，还是不能用，因为JVM有bug。

```java
public class Singleton {
    private static volatile Singleton instance;
    private Singleton() {
    }

    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if(instance ==null){
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

第一重check为了提高访问性能。因为一旦实例被创建，所有的check永远为假。其实你把第一重check去掉也没问题，只是访问性能降低了，那样就变成和直接同步方法一样了。

第二重check是为了线程安全，确保多线程环境下只生成一个实例。具体分析可以参考单check部分。第一重ckeck可以被多个线程进入，但是第二重check却只能排队进入

### 静态内部类

懒汉式，线程安全，非常棒

外部类加载时并不需要立即加载内部类，内部类不被加载则不去初始化INSTANCE，故而不占内存。即当Singleton第一次被加载时，并不需要去加载SingletonInstance，只有当getInstance()方法第一次被调用时，才会去初始化INSTANCE,第一次调用getInstance()方法会导致虚拟机加载SingletonInstance类，这种方法不仅能确保线程安全，也能保证单例的唯一性，同时也延迟了单例的实例化。


```java
public class Singleton {
    private Singleton() {
    }

    private static class SingletonInstance {
        private final static Singleton5 INSTANCE = new Singleton();
    }

    public static Singleton getInstance() {
        return SingletonInstance.INSTANCE;
    }
}
```

### 枚举

官方推荐，大哥大，在原有基础上甚至解决了反序列化问题，以上所有的方法都可以通过反射破坏单例。

但是，实际上，大家很少使用枚举来创建单例模式。。。。

```java
public enum Singleton {
    INSTANCE;
}
```

以上就是五大基本方式，在日常项目中比如bean注入等等，一些常用框架，连接池都使用了单例模式，虽然，虽然，我知道你平常不会自己创建一个单例模式，哈哈哈。

最后总结一下优缺点

优点:

- 因为内存中只有一个实例，减少内存开销，避免一个对象频繁地创建和销毁。
- 使用单例模式方便一个对象地产生，特别是一个对象需要比较多地资源，比如读取配置，产生其他依赖对象
- 单例模式可以避免对资源的多重占用，例如一个写文件动作，由于只有一个实例存在内存中，避免对同一个资源文件的同时写操作。
- 单例模式可以在系统设置全局的访问点，优化和共享资源访问，例如可以设计一个单 例类，负责所有数据表的映射处理。

缺点:

- 单例模式扩展十分困难，因为接口对于单例模式没有意义
- 单例模式对测试不利，在开发环境中，如果单例模式没有完成，是不能进行测试
- 单例模式与单一职责原则有冲突。一个类应该只实现一个逻辑，而不关心它是否是单例的，是不是要单例取决于环境，单例模式把“要单例”和业务逻辑融合在一个类中。