## 工厂方法模式

### 定义

> Define an interface for creating an object, but let subclasses decide which class to instantiate. The Factory method lets a class defer instantiation it uses to subclasses.
>
> 定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪个类

### 使用场景

- 再不确定会有多少个处理操作时应该考虑**使用简单**工厂模式，如针对同样的接收到的数据，处理的逻辑可能会不同，可能以后还会增加新的操作。
- 对象构建比较复杂
- 对象构建过程中依赖其他类，无法在调用时提供

是不是和简单工厂模式一毛一样。没错，工厂方法模式是简单工厂模式的升级版，抽象版

### 实例

首先让我们回顾一下

```java
public class SimpleCarFactory {
    public static car makeCar(String brand) {
        Car car=null;
        switch (brand) {
            case "A":
                car=new ACar();
                break;
            case "B":
                car=new BCar();
                break;
            default:
                break;
        }
        return car;
    }
}
```

很好，假如领导说，我现在要加个C车类，然后D车类，等等，完了，改工厂方法，很容易出bug

所以可以看到这就是简单工厂的弊端，产生新的产品需要去修改工厂方法，一不小心就出bug了，所以改完了还得调试，测试才能上线，万一没测试好就废了...于是工厂方法模式闪亮登场了。



第一步 定义对象抽象基类

```java
public abstract class car{
    public abstract void setSystem();
}
```

第二步 定义具体对象类

```java
public class ACar extends Car {
    @Override
    public void setSystem() {
        System.out.println("A车安装系统");
    }
}
public class BCar extends Car {
    @Override
    public void setSystem() {
        System.out.println("B车安装系统");
    }
}
```

第三步 定义工厂

首先定义一个抽象工厂`carFactory `接口，里面定义了生产方法，通过这个方法就可以生产出汽车，但是生产不同品牌的汽车的具体方式肯定是不同的，例如生产奥迪的流水线和生产大众的流水线肯定是有区别的，所以这个接口方法由具体产品工厂去实现。

```java
public interface CarFactory {
     Car makeCar();
}
```

下面是实现了生成A汽车的`MacComputerFactory `工厂和生产B汽车的`MiComputerFactory `工厂。

```java
public class ACarFactory implements CarFactory {
    @Override
    public Car makeCar() {
        return new ACar();
    }
}
public class BCarFactory implements CarFactory {
    @Override
    public Car makeCar() {
        return new BCar();
    }
}
```

**简单工厂模式**中那个静态工厂方法就被上面的那些工厂类代替了。

第四步 客户端使用

```java
public static void main(String[] args) {

    CarFactory aCarFactory=new ACarFactory();
    aCarFactory.makeCar().setSystem();

    CarFactory bCarFactory=new BCarFactory();
    bCarFactory.makeCar().setSystem();
}
```

### 优缺点

- 优点：不直接在客户端创建具体产品的实例，降低了耦合性。
- 缺点：每增加一种产品就要相应的增加一个工厂类，类增多了。



总的来说，就是把相应的工厂都分开来，A车有A车的工厂，B车有B车的工厂，不像之前，所有的品牌车子都混在一个工厂里。

