## 抽象工厂模式

### 定义

> The essence of the Abstract Factory Pattern is to "Provide an interface for creating families of related or dependent objects without specifying their concrete classes"
>
> 抽象工厂为创建一组相关或者是相互依赖的对象提供一个接口，而不需要指定他们的具体类

相比简单工厂模式和工厂方法模式，这个模式难度直线上升，但是，这也是很多框架里经常使用的设计模式

### 使用场景

如果你的业务中出现了要依据不同的**产品家族**来生产其旗下的一系列产品的时候，抽象工厂模式就配上用场了。

例如小米公司和苹果公司就是两个不同产品家族，而他们两家都生产笔记本电脑和手机，那么小米的笔记本电脑和苹果的笔记本电脑肯定不一样，手机情况也是如此。这就构成了两个产品家族的系列产品之间比较的关系。

再比如麦当劳和肯德基是两个不同的产品家族，他们都生产汉堡和果汁。

### 实现

第一步：定义电脑相关的类

这里面有一个为电脑安装操作系统的抽象方法，然后定义了两个实现类。

```java
//电脑接口
public abstract class Computer {
    public abstract void setOperationSystem();
}
public class MacComputer extends Computer {
    @Override
    public void setOperationSystem() {
        System.out.println("Mac笔记本安装Mac系统");
    }
}
public class MiComputer extends Computer {
    @Override
    public void setOperationSystem() {
        System.out.println("小米笔记本安装Win10系统");
    }
}
```

第二步：定义手机相关的类

里面有一个为手机安装操作系统的抽象方法，然后定义两个实现类

```java
//手机接口
public abstract class MobilePhone {
    public abstract void setOperationSystem();
}
public class IPhone extends MobilePhone {
    @Override
    public void setOperationSystem() {
        System.out.println("苹果手机安装IOS系统");
    }
}
public class MiPhone extends MobilePhone {
    @Override
    public void setOperationSystem() {
        System.out.println("小米手机安装Android系统");
    }
}
```

第三步：定义工厂类

注意：这里的工厂不是按照具体的产品类型定义，而是按照品牌家族来定义。

例如现在有两个品牌小米和苹果，那么就需要分别为这两个品牌各定义一个工厂，每个工厂生产这个品牌家族的一系列产品，例如笔记本电脑和手机。

这里定义一个抽象工厂的接口，并提供小米和苹果这两个实现类。

```java
//抽象工厂接口
public interface AbstractFactory {
     Computer makeComputer();
     MobilePhoto makeMobilePhone();
}
public class AppleFactory implements AbstractFactory {
    @Override
    public Computer makeComputer() {
        return new MacComputer();
    }

    @Override
    public MobilePhoto makeMobilePhone() {
        return new IPhone();
    }
}
public class XiaoMiFactory implements AbstractFactory {
    @Override
    public Computer makeComputer() {
        return new MiComputer();
    }

    @Override
    public MobilePhoto makeMobilePhone() {
        return new MiPhone();
    }
}
```

第四步：客户端使用

这里每个工厂生产的是那个品牌家族的一系列产品，而不是一个。例如切换到苹果工厂的话，就会产出苹果笔记本电脑和苹果手机。

```java
public static void main(String[] args) {
    //使用苹果工厂生产苹果公司的系列产品
    AbstractFactory appleFactory=new AppleFactory();
    appleFactory.makeComputer().setOperationSystem();
    appleFactory.makeMobilePhone().setOperationSystem();

   //使用小米工厂生产小米公司的系列产品
    AbstractFactory miFactory=new XiaoMiFactory ();
    miFactory.makeComputer().setOperationSystem();
    miFactory.makeMobilePhone().setOperationSystem();
}
```



理解抽象工厂模式的核心关键在于理解品牌家族的概念，简单工厂方法模式与工厂方法模式创建工厂的着眼点为某类具体的产品，某个工厂与某个产品对应。而抽象工厂模式某个工厂与产品的家族对应，这个工厂可以生产这个品牌家族的一系列产品。

其实这边也挺好理解的

简单工厂模式，我们是定义了一个SimpleFactory，来生产两种产品（混合小作坊）

工厂方法模式，我们是根据产品来定义对应的工厂，生产相应的产品 （专卖店）

抽象工厂模式，则是根据产品的品牌来定义工厂 （品牌旗舰店）
