## 简单工厂模式

### 定义

> 简单工厂模式，又叫做静态工厂方法（Static Factory Method）模式，是由一个工厂对象决定创建出哪一种产品类的实例。

### 使用场景

- 再不确定会有多少个处理操作时应该考虑**使用简单**工厂模式，如针对同样的接收到的数据，处理的逻辑可能会不同，可能以后还会增加新的操作。
- 对象构建比较复杂
- 对象构建过程中依赖其他类，无法在调用时提供

### 实例

比如你的公司是卖汽车的，接受了很多汽车产品的业务。那么如何用代码处理这个业务呢？

第一步 定义对象抽象基类

```java
public abstract class car{
    public abstract void setSystem();
}
```

第二步 定义具体对象类

```java
public class ACar extends Car {
    @Override
    public void setSystem() {
        System.out.println("A车安装系统");
    }
}
public class BCar extends Car {
    @Override
    public void setSystem() {
        System.out.println("B车安装系统");
    }
}
```

第三步 定义简单工厂方法类

```java
public class SimpleCarFactory {
    public static car makeCar(String brand) {
        Car car=null;
        switch (brand) {
            case "A":
                car=new ACar();
                break;
            case "B":
                car=new BCar();
                break;
            default:
                break;
        }
        return car;
    }
}
```

上面返回的是声明类型的子类，运用了里氏替换原则，反映了多态性

可以使用反射增加需求的一般性

第四步 客户端使用

```java
public static void main(String[] args) {
    Car car= SimpleCarFactory.makeCar("A");
    car.setSystem();
}
```

如果不使用设计模式，只能直接**new**了

```java
public static void main(String[] args) {
    Car car=new ACar();
    car.setSystem();
 }
```

这时候有人说了，啊，客户端代码量一样啊，而且不使用设计模式好像更简洁。

这是因为这是演示案例，在实际运用过程中，我们肯定拥有大量的对象关系，而且要不断的维护，这个时候，设计模式的优势才体现出来

### 优缺点

优点

- 不直接在客户端创建具体产品的实例，降低了耦合性。

缺点

- 违反了开闭原则，（对扩展开放，对修改关闭），不容易形成高内聚松耦合结构。 每当我们增加一种产品的时候就要去修改工厂方法，这样会破坏其内聚性，给维护带来额外开支。为了克服简单工厂方法模式的缺点，**工厂模式**就被提了出来

总结，在一般情况下我们不会使用简单工厂模式来进行项目开发，但是不影响我们去了解这个简单的思想，为我们后续学习作铺垫。





参考文章:

[秒懂设计模式之简单工厂模式（Simple Factory Pattern） - 掘金 (juejin.cn)](https://juejin.cn/post/7156442144511623204)